# Hunan University of Science of Technology <br /> 2012 Operating System Course Design #
# 湖南科技大学2012级操作系统课程设计代码 #

本项目为湖南科技大学2012级操作系统课程设计的示例代码。由于本届的的《操作系统课程设计指导书》中的示例代码错误实在过多，多到已经实在是<strong>不忍直视</strong>的程度，故我特此写一份正确的示例代码。希望同学们能够得到正确的指引。

有人问这个md文件怎么打开。这个很简单。md文件是Markdown语言源文件，用一般的纯文件编辑器都可以查看。如果需要看即时预览的效果，在Windows操作系统中可以用[MardownPad](http://markdownpad.com/)来即时预览。在Linux操作系统中可以用[ReText](http://sourceforge.net/projects/retext/)来即时预览，一般可以用 `sudo apt-get install retext` 命令或 `sudo yum install retext` 命令来下载安装ReText。在Mac OS X操作系统中可以用[Mou](http://mouapp.com/)来即时预览。

## 实验一 Windows进程初识 ##

### 任务一 ###

熟悉Windows下的编码、编译、链接、执行流程。学会简单的Hello World编码流程。（清单1-1）

### 任务二 ###

编写一个程序，测试指定进程的内核态运行时间与用户态运行时间比。（清单1-2、清单1-3）

## 实验二 Windows进程管理 ##

### 任务一 ###
创建指定数量的Windows进程。

### 任务二 ###

父子进程的简单通信及进程的终止。

## 实验三 Windows线程同步的经典算法 ##

### 任务一 ###

生产者消费者问题。

### 任务二 ###

第一类读者写者问题——读者优先。

## 实验四 Windows存储管理 ##

### 任务一 问答问题 ###


- 什么是“分页过程”？
- 什么是“内存共享”？
- 什么是“未分页合并内存”和“分页合并内存”？
- Windows分页文件默认设置的最小容量和最大容量是多少？

### 任务二 学习使用Windows任务管理器 ###

- 查看指定进程的映像名称、进程标识符（PID）、CPU、CPU时间、内存使用
- 查看指定进程的页面缓冲池、非页面缓冲池

### 任务三 提高分页性能 ###

- 虚拟内存页面文件的建立
- 页面文件的合理分配
- 计算分页大小

### 任务四 编码 ###

编码Win32控制台应用程序，读取虚拟内存空间的相关信息，需要读取的数据是：

- 虚拟内存页面大小、最小应用程序地址、最大应用程序地址
- 当前进程对每个虚拟内存块的使用情况、块的状态、块的保护情况、已载入的模块。

## 实验五 熟悉Unix/Linux操作系统 ##

### 任务一 基本操作 ###

使用自己的注册号注册Unix或Linux操作系统，学习如何增加用户、设置用户缺省信息与修改用户口令、修改用户和用户组属性、删除用户注册号和用户组、目录操作、文件操作。

### 任务二 学会使用vi编辑器 ###

弄清“命令模式”、“插入模式”和“底行模式”。学会h（左）、j（下）、k（上）、l（右）的使用。学会几个基本的底行模式的命令，例如“:w”表示保存，“:q”表示退出，“:wq”表示保存并退出，“:q!”表示不保存直接退出。

### 任务三 编程题 ###
在Linux操作系统中，使用C语言编写一个词频统计程序，使之能够给出各个单词在输入文件中的出现次数。

### 任务四 编程题 ###
在Linux操作系统中，使用C语言编写一个反向打印程序，使之能按与输入文本行相反的次序来打印。

## 实验六 Linux进程间通信 ##

在类Unix操作系统中，进程间通信的方式有四种，分别是：管道、FIFO、XSI IPC、套接字。本实验要求写的是XSI的进程间通信。

### 任务一 消息队列 ###

使用msgget、msgsnd、msgrcv、msgctl编制消息的发送和接收程序。

父进程先使用fork()系统调用来创建两个子进程，两个子进程分别调用server()函数和client()函数。进行通信。

server进程和client进程都使用key为75的消息队列。

server进程用key为75的消息队列，等待其它进程发来的消息。当遇到类型为1的消息，则进程结束。

client进程用key为75的消息队列，先后发送类型从10到1的消息，然后退出。

### 任务二 共享内存段 ###

使用shmget、shmsnd、shmrcv、shmctl编制消息的发送和接收程序。

父进程先使用fork()系统调用来创建两个子进程，两个子进程分别调用server()函数和client()函数。进行通信。

server进程和client进程都使用key为75的共享内存段。

server进程用key为75的共享内存段，把第一个字节置为-1，作为数据空的标志，等待其它进程发来的消息。当该字节的值发生变化时，表示收到了信息，可以进行处理。读取完再置为-1。当消息为0时，退出。

client进程用key为75的共享内存段。当第一个字节为-1的时候，说明server已就绪，可以发送消息。分别发送9至0的消息。操作完后退出。

## 实验七 Linux简单二级文件系统设计 ##

为Linux设计一个简单的二级文件系统，要求至少做到以下几点：

1、 可以实现下列几条命令

<pre>
    用户登录命令
    列出文件命令
    创建文件命令
    删除文件命令
    打开文件命令
    关闭文件命令
    读取文件命令
    写入文件命令
</pre>

2、 列目录时要列出文件名、物理地址、保护码和文件长度

3、 可以对文件进行读写保护
